1.Pobieramy debiana z strony www.debian.org

2.Ustawiamy nazwę naszego systemu w virtulboxie, przypisujemy ile będzie zabierała ramu, dysku,
 ile potrzebuję "procesorów", najlepiej to sprawdzić na tej stronie https://www.debian.org/releases/sarge/hppa/ch03s04.html.en

3.Po dodaniu dysku iso w ustawieniach możemy odpalić instalację.

4.Podczas pierwszych kroków widzimy dużo opcji:
Graphical install-> instaluje środowisko graficzne(Dla użytku domowego, każdy szanujący administator używa wersji tekstowej :) )
Install -> instaluje środowisko tekstowe
Advanced options -> pozwala nam widzieć więcej opcji takich jak zaawansowane instalację(expert mode- pozwala skakać pomiędzy różnymi etapami instalacji,rescue mode - system w stylu live, możemy działac na systemie nie instalując go
automated install- automatyczną instalację )
Accessible dark contrast installer menu -> zmienia graficzny styl instalatora na czarno biały,wysoki kontrast s
Help -> strona z pomocą
Install with Speech Synthesis -> W tym oknie możesz skonfigurować syntezy mowy dla systemu, co pozwoli osobom niewidomym lub niedowidzącym na korzystanie z systemu.

5.W pózniejszym etapie wybieramy lokalizację,języki,system znakowy

6.Nazwa komputera ->nazwa domeny -> hasło do roota-> tworzenie użytkownika
***Więcej na temat guided partitioning***
Guided - use entire disk:Automatycznie dzieli dysk na partycje{
All files in one partition ->Wszystko na jednej partycji
Seperate /home partition -> wydzielona partycja na katalog odmowy użytkowników
Seperate /home, /var, /temp -> dodatkowo zmienne oraz tymczasowe partycje
}
LVM -linux volume manager
Guided - use entire disk and set up LVM: ta opcja automatycznie podzieli Twój dysk na partycje i utworzy grupę woluminów LVM. Ta opcja jest dobrym wyborem, jeśli planujesz mieć wiele dysków twardych(pozwala na połączenie partycji znajdujących się na różnych urządzeniach pamięci masowej w jeden dysk wirtualny.)

Guided - use entire disk and set up encrypted LVM: ta opcja działa tak samo jak opcja 2, ale dodaje szyfrowanie partycji LVM. Jest to dobry wybór, jeśli potrzebujesz dodatkowego bezpieczeństwa dla swojego systemu.

Guided - use entire disk and set up software RAID: ta opcja automatycznie podzieli Twój dysk na partycje i utworzy macierz RAID. Ta opcja jest dobrym wyborem, jeśli potrzebujesz dodatkowej odporności na awarie dysków.

Manual-> manualnie
iSCSI volumes ->  podłaczanie dysków,volumenów poprzez sieć np przez serwer NASowy

Tworzenie nowej partycji:{
Wybieramy czy partcja ma być na początku
Można stworzyć tylko 4 partycje główne
4 partycje możemy zrobić rozszerzoną 
Partycje rozszerzone są użyteczne, gdy zaistnieje potrzeba utworzenia więcej niż czterech woluminów na podstawowym dysku
partycja wymiany -> służy do tymczasowego przechowywania danych w sytuacji, gdy ich ilość przekracza zasoby wolnej pamięci RAM lub gdy z różnych powodów korzystniej jest przechowywać je (lub ich część) na dysku twardym.
Opcje podczas tworzenia partycji:
label - możemy dodać opis partycji
reserved block- rezerwujemy miesjce na dysku, żeby się nie wysypało , albo jeżeli są tak zwane uszkodzone bloki "bady" podmienia z tych zarezerwowanych
typical usage - wybieramy w jaki sposób będziemy korzystać z partycji np wiele małych plików, albo dużych
bootable flag- włączamy dla partycji podstawowych, startuje z tej partycji system, szuka pierwszej partycji która ma tą flagę ustawioną
journaling-log zapisany wraz z danymi, zapisuje co bedzie sie działo, zadziałać, i co się zadziało

Format systemu plików:{
ext- są systemami plików linuxa
btrfs-betterfs system plików z journaling
XFS - to 64-bitowy, wysokowydajny system plików z księgowaniem dla systemu Linux
FAT16
FAT32 wykorzystywane oba w dosie, 16 i 32 znaczą długość tablicy
swap area - można stworzyć partycję na swapa, czyli partycje wymiany
Reversed bios boot area - jeśli mamy włączone efi robimy tą partycje która jest potrzebna
Efi system partition , ta jest również potrzebna do efi
psychical volume for encryption -> szyfrowanie
psychical volume for raid -> jeśli mamy wiele dysków , to możemy połączyć w jeden, w ten sposób chronimy dane poprzez zapisywanie danych na wiele dysków
psychical volume for lvm -> format na lvm wytłumaczone powyżej
}
SCSI3 (0.0.0) sda  oznacza:
Kontroler 0
Dysk 0
Partycja 0
Jest to więc 1. kontroler dysku, 1. dysk i 1. partycja na tym dysku.
ls -1d /sys/class/scsi_device/*/device/block/*
wyświetli je wszystkie, a także pokaże używaną nazwę urządzenia. Przykład:
$ ls -1d /sys/class/scsi_device/*/device/block/*
/sys/class/scsi_device/2:0:0:0/device/block/sr0
/sys/class/scsi_device/4:0:0:0/device/block/sda
/sys/class/scsi_device/5:0:0:0/device/block/sdb

*sofware selection:
Wybieramy co chcemy domyslnie zainstalować na nasz serwer np. serwery pocztowe, dns, ssh, serwer wydruku itd
Standard system utilities:
W Debianie, pakiet  zawiera zestaw podstawowych narzędzi systemowych, które są niezbędne do zarządzania systemem operacyjnym. Niektóre z tych narzędzi to:
bash (Bourne-Again SHell) - popularna powłoka systemowa (interpreter poleceń)
coreutils - zestaw narzędzi służących do manipulowania plikami, takie jak cp, mv, rm itd.
diffutils - narzędzia do porównywania plików, takie jak diff i cmp
findutils - narzędzia do wyszukiwania plików i katalogów, takie jak find i locate
grep - narzędzie do wyszukiwania wzorców w plikach tekstowych
gzip - narzędzie do kompresji i dekompresji plików gzip
sed - narzędzie do manipulowania tekstem
tar - narzędzie do tworzenia i rozpakowywania archiwów tar
util-linux - zestaw narzędzi systemowych, takie jak mount, umount i fdisk

Systemy graficzne linux do wyboru w debianie podczas instalacji:
LXDE:Jest najmniej wymagającym systemem

LXQt - bardzo lekkie i szybkie środowisko graficzne, idealne dla starszych lub mniej wydajnych komputerów.

GNOME - rozbudowane środowisko graficzne z nowoczesnym interfejsem użytkownika, popularne w dystrybucjach Linuksa, które kładą nacisk na łatwość obsługi.

GNOME Flashback - odmiana GNOME z klasycznym interfejsem graficznym, przeznaczone dla użytkowników, którzy wolą starsze interfejsy.

KDE SC - elastyczne i rozbudowane środowisko graficzne, oferujące wiele opcji konfiguracji i funkcji.

LXDE - lekkie i szybkie środowisko graficzne, idealne dla starszych lub mniej wydajnych komputerów.

MATE - odmiana GNOME z klasycznym interfejsem graficznym, popularna w dystrybucjach Linuksa, które są przeznaczone dla użytkowników, którzy wolą starsze interfejsy.

Xfce - lekkie i szybkie środowisko graficzne, często stosowane na komputerach, gdzie szybkość jest priorytetem.