1. Podczas instalacji debian musi mieć co najmniej 128mb ram 2gb pamięci w wersji bez desktopowej
oraz 256 mb ram oraz 10 gb pamięci w wersji desktopowej desktopwa wersja jest bardziej podatna na 
ataki 

Ocje VirtualBox:

2. Po wybraniu ilości RAMu wybieramy czy tworzworzyć wirtualny dysk twardy, użyć istniejącego 
czy stworzyć nowy wirtualny dysk twardy. jeśli zdecydujemy się na utworzenie nowego dysku mamy
do wyboru trzy formaty:
VDI  jest wykorzystywane gdy nie trzeba zachować nnatywności ma największe wsparcie

VHD - format microsoftowy umożliwia wyświetlenia w eksploratorze plików drzewa katalogó, w Hyper-v 
się wykorzystuje do maszyn wirtualnych oraz wykorzystuje się w Azure do maszyn wirtualnych da

VMDK -format dla rozwiązań wimware 

3. Po wyborze dysku wybieramy w jaki sposób ma być alokowana pamięć:
stały rozmiar - powstaje jeden duży plik zalokowany dysku jest szybszy od dynamicznego przydzielania

Dynamicznie przydzielanie - umożliwia do rozrastania zasobów pamięci nadaje się dobrze do testów
jest wolnijszy

4. Później wybieramy ile gb na dysku zalecana minimalna ilość (w naszym przypadku bedzie to 10 GB)
plus to do czego będziemy wykorzystywąć
np. plus gb potrzebne serwerowi lub stronie internetowej.
 
5. wybieramy w virtualbox w sytemie -> płyta główna -> kolejność botowanie jedną z opcji:
Dyskietki - obecnie nie spotukane 
Napęd optyczny - uruchamianie z płyty itp najpierw
Dysk tawardy - uruchamianie z dysku twardego
Sieć - uruchamianie z sieci np z internetu

później można wybrać Chipset mamy do wyboru 2:
PIX3 - domyślny zalecany
ICH9 - zalecany na komputerach np z systemem operacynym mac os 

W kolejnym kroku wybieramy urządzenie sterujące z pośród:
tablet USB - daje na możliwość wykorzystania klawitaury i myszki to wybieramy
mysz PS/2 - tylko daje możliwość korzystania z myszy
wielodotykowy tablet USB - umożliwia prace na ekranie dotykowym

Z pośród rozszerzonych właściwośi możemy wybrać:
włącz i/o APIC - nienależy wyłanczać na windowsie
włącz EFI - tylko dla systemów mac os program rozruchowy
czas zegar w UTC - zalecane żeby pokazywał czas zgodny z rzeczywistym

6.w sekcji System -> Procesor możemy wybrać:
procesor - wybieramy jednostki wykonawcze
włącz PAE/NX - jest to technologia zabezpieczeń procesora komputerowego
włącz zagnieżdżone VT-x/AMD-V - umożliwia przeniesienie do maszyny wirtualnej elementów wirtualizacji

7.System -> Akcelaracja umożliwia wirtualizacje. Opcja zagnieżdżone stronicowanie przydatna kiedy 
system wirtualny wymaga dostępu do dużych ilości pamięci ale fizyczna pamięć na serwerze jest ograniczona.  

8.W opcji Ekran -> Ekran mamy do wyboru opcje:
pamięć video - przydatna np. jeśli chcemy pograć w gry.
ilość monitorów
współczynik skali - umożliwia nam skalowanie okna maszyny wirtualnej

kontroler grafiki - gdzie mamy do wyboru adaptery:
VMSVGA - należy stosować do systemó windows
VBoxVGA - jest starszy stosuje się do niewymagających systemów serwerowych
VBoSVGA - jest nowszy od powyższego zalecany kiedy nie można zastosować VMSVGA

Akceleracja włącz grafike 3d - potrzebna kiedy chcemy zagrać w gre która wymaga zasobów karty graficznej

9. Pamięć w tej opcji mamy możliwość użycia:
Kontrolera: IDE - czyli płyte
Kontroler: SATA -czyli dysk można też wybrać w tej opcji dysk SSD lub hot-plugable gdzie dysk zobaczy
użądzenie podlączone na gorąco

10.W opcji Dźwięk możemy wybarać:
Sterownik dźwięku gospodarza - do wyboru jest brak jego lub WindowsDirect Sound

Kontroler audio - do wyboru są:
ICH AC97 - starszy kontroler dźwięku domyślny dla systemu windows
SoundBlaster 16 - nowszy od powyższego zalecany oferuje lepsza jakość dzwięku ale jest mniej kompatybilny 
Intel HD Audio - jest najnowższym kontrolerem dzwięku zalecany do najnowszych systemó operacyjnych takich jak
Windows 10

Rozszerzone właściwości - posiadają dwie opcje
Włącz wyjście dźwięku - można odtwarzać dźwięk na komputerze hosta
wyłącz wyjście dźwięku - oznacza że dźwięk słyszany wewnątrz maszyny wirtualnej i nie będzie słysznay na 
komputerze hosta.

11.W opcji sieć mamy do wyboru karty sieciowe:
NAT - jest to pocja domyślna przydatna gdy wirtualna maszyna potrzebuje dostępu do Internetu
ale nie musi być widoczna dla innych urządzeń w sieci.

Mostkowana karta sieciowa (bridged) - pozwala na korzystanie z fizycznej karty sieciowej w systemie hosta
ma unikalny adres ip. korzysta się kiedy karta musi być widoczna dla innych użądzeń w sieci

Sieć wewnętrzna - tworzy prywatną sieć między wirtualnymi maszynami i systemem hosta. 

Wirtualne maszyny są widoczne dla siebie ale nie są widoczne dla innych urządzeń w sieci. 
jest to przydatna, gdy wirtualne maszyny muszą ze sobą komunikować się w ramach prywatnej sieci.

Karta sieci izolowanej (host-only) - tworzy prywatną sieć między wirtualną maszyną a systemem hosta. 
Wirtualna maszyna nie jest widoczna dla innych urządzeń w sieci natomiast może korzystać z innych zasobów systemu hosta
przydatne gdy wirtualna maszyna musi korzystać z zasobów systemu hostaale nie musi być widoczna dla innych urządzeń w sieci.

Rodzajowy sterownik - ta opcja pozwala wirtualnej maszynie na korzystanie z ogólnego sterownika sieciowego
Ta opcja przydaje sie gdy sterownik sieciowy w systemie gościa nie jest dostępny lub nie działa poprawnie.

Sieć NAT - ta opcja pozwala wirtualnej maszynie na korzystanie z prywatnej sieci wewnątrz systemu hosta jak i
również udostępnia połączenie z Internetem. Ta opcja jest przydatna, gdy wirtualna maszyna musi mieć dostęp do Internetu,
ale nie musi być widoczna dla innych urządzeń w sieci.

Sieć chmurowa (experimental) - ta opcja pozwala na integrację z usługą chmury, taką jak Oracle Cloud Infrastructure. 
przydtana kiedy maszyna wirtualna musi współpracować z chmurą

W Type kart wybieramy karte i wybieramy adres MAC który nie można zmieniać po utworzeniu maszyny wirtualnej

12. Porty szeregowe umożliwiają wybór porów raczej się nie koorzysta jeśli nie chcemy podłaczyć się do spycjalnych urządzeń
sieciowych

13.W opcji USB możemy wybrać np. kamerke która ma być dodatkowo podłączona do maszyny wirtualnej.

14.Udostępniane foldery umożliwiają współdzielenie folderów przez maszyne wirtualną oraz hosta

15. Mamy do wyboru pare opcji startu w sekcji Uruchom:
bezgłowy start  - kiedy uruchamiamy nie ma okna maszyny wirtualnej. przydatne kiedy chcemy uruchomić jako tło bez interakcji
z maszyną.
zwykły start - zalecana kiedy chcesz mieć dostęp do okna i konsoli
Odzielny start - umożliwia uruchomienie wirtualnej maszyny w tle jako oddzielnego procesu. przydatna gdy chcesz uruchomić maszynę
wirtualną bez uruchamiania jej okna ale chcesz mieć dostęp do jej konsoli wirtualnej.

Proces Instalacji na maszynie wirtualnej Debiana:

16.Kiedy rozpoczniemy proces instalacji Debiana na maszynie wirtualnej mamy do wyboru:
Graficzna instalacja - z interfejsem graficznym trochę wolnijszą
Instalacja - szybsza bez okna graficznego przydatna na serwerach tą wybieramy

opcje zawansowana - opcje instalacji zawiera więcej opcji: 
Graphical expert mode - umożliwia zawansowa konfiguracje instalacji linuxa można skakać pomiedzy etapami
Graphical rescue mode - mini system służący do do naprawy systemu
Graphical automated install - jeżeli mamy plik można skorzystać
Te same opcje są dostępne dla instalacji tekstowej
speech-enabled advanced options - jeżli mamy problem z widzeniem syntezator będzie nam mówił

accesible dark contrast installer menu - ustawienia kontrastu można skorzystacć jak ma się problem ze wzrokiem
install with speech synthesis - instalacja z syntezatorem

17. w dalszej części wykorzystamy instalacje bez graficznego interfejsa jest ona szybsza i nadaje się bardziej na środowiska serwerowe
dla tego z niej korzystamy. po wyborze instalacji tekstowej pojawia się wybór języka wybieramy język angielski ze względu że jest 
jezykiem informatyk wszystko jest orginalnie napisane po angielsku 

W następnym kroku wybieramy kraj w którym mówią po angielsku. wybieramy anglie potem w opcji lokalizacja wybieramy usa i w opcji keymap 
wybieramy american english. robimy to żeby nie mieć znaków polskich ze względu na przypadek kiedy będą problemy z dyskiem mogą być 
problemy podczas odzyskiwania danych.

W kolejnym kroku wybieramy nazwe hosta następnie wybybieramy nazwe domeny w domu nie ustawiamy gdyż większość z nas prawdopodbnie nie ma domeny

następnie podajemy hasło Roota musi zostać ustawione. później podajemy nazwe użytkowmika oraz nazwe konta i hasło do konta użytkownika.

18. Po ustawienu czsu i innych danych użytkownika przystępujemy do partycjonwania dysku gdzie mamy pare opcji:
Guide use entire disc - mamy tu trzy opcje:
All files on one partition - wszystkie pliki na jednej partycji przydatne kidy chcemy szybko zainstalowac system 
Separate /home partition -katalog /home na osobnej partycji przydatne kidy chcemy mieć inny dysk na partycje użytkoników
Separate /home ,/var and /tmp - wymienione katalogi na osobnych partycjach

Guided use entire disk and set up LVM - stsoujemy kiedy chcemy stworzyć wiele dysków logicznych, kidy chcemy rozszerzać dyski
Guided use entire disk and set up LVM encrypted LVm - to samo wykorzystanie tylko z enkrypcją
Manual - ręczny wybór partycji wybierany przez nas

19. W ustawienich manualnych mamy pare opcji do wyboru:
Guaided partitioning - powrót do poprzedniego menu
configure iSCSI volums - jest to mechanizm podłączanie dysków po przez sieć 

Wybieramy nasz dysk wirtualny trzecia opcja od góry 

20. Kiedy wybierzemy dysk wybieramy czy chcemy tworzyć partycje. Wyberam żę tak. Do wyboru mamy dwa główne typy partycji
GPT - kiedy chcemy wystartować maszyne z UEFI/EFI
MBR - wybieramy kiedy UEFI/EFI jest wyłączone

21. Podczs konfigurowania partycji dysku oprócz opcji z powyższych podpunktów istnieje opcja:
configure software RAID - ta opcja zwiększa wydajność po przez łączenie dystków w macierze wymiany. przydatne kiedy chcesz zwiększyć wydajność

Jeśli mamy standardowy tablice partycje to można tworzyć cztery partycje podstawowe. Na czwartej można stworzyć partycje wymiany
która umożliwia tworzenie partycji logicznych. zazwyczaj tworzy się partycje podtsawową do bootowania systemu.

na partycje podstawową tworze 2 GB RAMu

później tworzę partycje wymiany w opcji Use as.

w obu przypakach mam do wyboru jeden z kilku systemów plików które są następujące:
EXT4 - najnowszy podstawowy system plików na linuksie
EXT3 - podstawyowy system plików EXT2 plus journaling dziki niemu dane są zapisane do loga i nie można ich utracić
EXT2 - podstawowy stary system na linuksie plików
btrfts, JFS - system plików z journalingiem
XFS - system plików z journalingiem są wykorzystywany przez RedHaty
FAT16, FAT32 - wykorzystywane przez systemy Microsoftowe 
swap area - tworzy partycje wymiany
Reserved BIOS Boot area, EFI system Partition -trzeba stsoswoać kidy jest włączone UEFI/EFI 
także są dotępne physical volume RAID, LVM, encription

w opcji mount point mamy do wyboru punkt montowania z pośród katalogów

w opcji mount options możemy wybrać specjalne opcje czasem są potrzebne podczas mountowania

w opcji label możemy dodać etykiete dysku

w opcji Reserved blocks jeżeli potrzebujemy zarezerwowania przestrzeni dyskowej na dane podstawowe systemu

w opcji typical usage przydatne kiedy chcemy wybrać opcje dla inodów do mamy tam opcje:
Standard - Ta opcja zawiera obsługę plików do 2 GB i nazwy plików o długości do 255 znaków oraz pliki specjalne takie jak urządzenia blokowe i znakowe.
News - Ta opcja jest przeznaczona dla serwerów i obejmuje obsługę plików do 2 GB oraz nazwy plików o długości do 255 znaków oraz pliki specjalne.
Largefile - Ta opcja zawiera obsługę plików większych niż 2 GB i nazwy plików o długości do 255 znaków oraz pliki specjalne.
Largefile4 - Ta opcja zawiera obsługę plików większych niż 2 GB oraz  nazwy plików o długości do 255 znaków oraz pliki specjalne 
a także zwiększa ilość węzłów i poziomów katalogów.

opcja bootable flag dzieki tej opcj bios jest w stanie ustawić flage z której jest w stanie uruchomić system.

Podczas akceptowania wyświetla się SCSI3 (0,0,0) ta Notacja oznacza na pierwszy kontroler SCSI numer 0 drugie zero po przecinku oznacza 
pierwsze urządzenie SCSI na tym kontrolerze (również numer 0) a trzecie zero pierwszą partycję na tym urządzeniu (znów numer 0).

22. po wyświetleniu okienka Sofware selection mamy do wyboru:
desktop enviroment - wybór środowiska graficznego 

web server -serwer webowy
Print server - służy do drukarek
DNS server -kiedy chcemy żeby był serwerem DNS
File server - serwer plików
Sql serwer - kiedy chcemy by dodatkowo był serwerm SQl
laptop - przydatne podczas instalacji na laptopach zawiera narzędzia do obsługi zasilania, touchpada. wybieramy tylko kiedy chcem instalować debiana na
laptopie.
manual package selection - umożliwia manualny wybór pakietów jakie chcemy zainstalować wraz z debianem. używamy kiedy chcemy pakiety i narzędzia które są niezbędne dla naszych
potrzeb. Dzięki temu możemy zaoszczędzić miejsce na dysku i zwiększyć wydajność systemu.
standard system utilities - opcja ta zawiera podstawowe narzędzia systemowe które umożliwią korzystanie z systemu oraz jego podstawową konfigurację.
obejmuje ona między innymi programy do zarządzania siecią, narzędzia tekstowe, menedżer plików, narzędzia do zarządzania dyskiem

Debian desktop enviroment - w tej opcji możemy wybrać środowisko graficzne z pośród:

GNOME - Ładne pełne śodowisko graficzne wymagające zasobów od komputera.
Xfce -jest lekkim środowiskiem graficznym działa na starszych komputerach wydajne.
GNOME Flashback - znajduje zastosowanie na starszych lub mniej wydajnych komputerach. Interfejs wygląda podobnie do GNOME 2
KDE PLasma - Ładne bardzo zawansowane środowisko graficzne. Wymaga zasów od komputera stosowane raaczej na nowszych komputrach.
Cinnamon - Przypomina wyglądem Windowsa i oferuje łatwą nawigację. Jest stosunkowo lekkie i działa dobrze na nieco starszych komputerach. 
Ma nieco większe wymagania niż Xfce.
MATE - Jest to rozwinięcie GNOME 2. Oferujące podobny interfejs i wydajność. Jest stosunkowo lekkie i działa dobrze na starszych komputerach
ale niestety ma mniej funkcji niż GNOME.
LXDE - lekkie i minimalistyczne środowisko graficzne. Działa bardzo dobrze na starszych i mniej wydajnych komputerach.
LXQT - jest to wydajne środowisko o minimalistycznym wyglądzie. jest to dobry wybór dla osób które cenią wydajność oraz  
nie potrzebują zaawansowanych funkcjonalności dostępnych w bardziej rozbudowanych środowiskach graficznych.

Nie wybieramy żadnych środowisk graficznych.

23.Po zainstalowaniu pakietów następuje końcówka instalacji i możemy zcząć korzystać z debiana.
 


