A:
Zobacz taką serię poleceń:

X=tekst
echo $X
bash
echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić? 

W pierwszej lini poleceń, zmienna X zostaje ustawiona na "tekst", a następnie jej wartość jest 
wyświetlana za pomocą polecenia echo. Następnie zostaje otwarta nowa powłoka bash i ponownie 
próbujemy wyświetlić wartość zmiennej X, ale w nowej powłoce, gdzie zmienna X nie została zdefiniowana, 
więc wyświetli się pusta linia.

B:
Zobacz:

X=Tekst dłuższy
echo $X

Co jest nie tak? jak to naprawić? Zobacz czy pomoże zastosowanie cudzysłowów i apostrofów.

W tym przypadku zmienna X zostaje ustawiona na "Tekst" i polecenie echo wyświetla ją poprawnie. 
Jednak gdy dodajemy "dłuższy" bez użycia cudzysłowów lub apostrofów, bash traktuje "dłuższy" jako nową 
zmienną, a więc wartość X to tylko "Tekst". Można to naprawić, używając cudzysłowów lub apostrofów, aby 
zdefiniować całą wartość zmiennej, np. X="Tekst dłuższy".

C:
Zobacz:

X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Y=tekst:$X
echo "$Y"

Jaka jest różnica między " a ' ?

W tym przypadku używamy różnych kombinacji cudzysłowów i apostrofów. Gdy używamy podwójnych cudzysłowów 
("), zmienne są rozwijane i wartości są zamieniane na tekst, więc w zmiennej Y pojawi się "tekst:Tekst 1". 
Gdy używamy pojedynczych cudzysłowów ('), zmienne nie są rozwijane i w zmiennej Y pojawia się dokładnie 
'tekst:$X'. W przypadku trzeciego polecenia, gdy używamy prostych cudzysłowów bezpośrednio w tekście, wartość 
zmiennej X jest rozwijana, więc w zmiennej Y pojawia się "tekst:Tekst 1".
