Pamiętasz jedno z zadań poprzednich?

A=Ala

echo $A ma kota, a kot ma ${A}ę

Przerób je tak, aby tekst wypisywał się poprawnie.

A=Ala
echo "$A ma kota, a kot ma ${A%a}ę"

Napisz skrypt, który będzie wypisywał taki tekst także dla imion męskich. Pomijamy zdrobnienia i imiona które się dziwnie odmieniają (na przykład Marek). Niech skrypt ten przyjmuje jeden argument - imię. Przykładowe wywołanie:

$ ./pszetżkole Ala

Ala ma kota, a kot ma Alę

$ ./pszetżkole Justyna

Justyna ma kota, a kot ma Justynę

$ ./pszetżkole Stefan

Stefan ma kota, a kot ma Stefana

Czy jest to możliwe w czystym bash-u?

Tak, jest to możliwe ale tylko przy rozróżnieniu imion żeńskich i męskich, aby to zrobić trzeba użyć if'a. Nie było tego na tych zajęciach
dlatego te zadanie dokończę po następnych ćwiczeniach.

