Wykonaj komendę ls -l w podpowłoce i przypisz ją do zmiennej X.

Można wykonać polecenie ls -l w podpowłoce i przypisać wynik do zmiennej X za pomocą składni: X=$(ls -l)

Wyświetl zawartość tej zmiennej.

echo "$X"

Spraw, aby nie było różnicy (co najwyżej kolorki) między zwykłym wykonaniem komendy:

ls -l

a wypisaniem zawartości zmiennej X. Nie będzie dobrego rezultatu gdy zrobimy tak:

echo $X

Zastanów się dlaczego.

Nie zawsze echo $X będzie działać poprawnie, ponieważ jeśli nazwy plików zwrócone przez ls -l 
zawierają spacje lub inne znaki specjalne, to polecenie echo $X nie zachowa oryginalnej struktury 
wyniku i nie wyświetli poprawnie tych nazw plików. Dlatego ważne jest użycie cudzysłowów wokół zmiennej 
$X w poleceniu echo (echo "$X").
